# 新生研讨 / Freshman Seminar

> 大连理工大学-立命馆大学国际信息与软件学院 教学大纲（`2016`年度修订）

```
开课学期 / Term：大学一年级 第1学期
学分数 / Credit：1学分
任课教师 / Instructor：林林
```

## 课程简介与方法 / Course Outline and Method

新生研讨课是由各专业方向教授专门为全学院大一新生开设的专题讨论课程，主要教学方式是，学生以小组方式就某一专题共同开展学习和讨论，在教授指导下开展讨论，进行口头答辩。
新生研讨的教学内容强调以探索和研究为基础，在教育理念方面，注重在探索和研究的教学过程中激发学生的求知欲、好奇心和学习兴趣，训练基本研究能力与交流表达能力，培养创新意识与创新能力；在教学方式方面，强调师生互动，突出教学和训练方法的科学研究特色，注意培养学生的批判和探索的精神。

## 学生培养目标 / Student Attainment Objectives

1. 建立一种专业教师与新生沟通的新型渠道，提供专业教师和新生之间交流互动的机会，缩短专业教师与新生之间的距离。
2. 为新生提供在合作环境下进行探究式学习的机会，鼓励新生在小组中进行思考、交流，启发新生探求未知世界的兴趣，初步培养提出问题、解决问题的研究能力，训练交流与表达能力，使新生从入学伊始就体验学习方法和学习氛围，尽快适应大学的学习和生活环境，为建立基于教师指导下的探索的学习模式奠定基础。
3. 推动传统的以知识传授为主的教学模式转变为以探索和研究为基础的研究型教学模式。

## 建议先修课程 / Recommended Preparatory Course

无建议先修课程

## 教学安排 / Course Schedule

| 节次 / Lecture | 教学内容 / Theme | 关键词 / Key word  |
| :-- | :--------| :-------- |
| 1 | 培养方案讲解 | 培养目标、能力培养、专业课程设置 |
| 2 | 信息技术认知 | 软件工程、计算机科学、信息技术与应用 |
| 3 | 软件工程技术研讨 | 计算机语言、软件应用、软件工程核心课程简介 |
| 4 | 数字媒体技术研讨 | 计算机视觉、数字媒体专业核心课程简介 |
| 5 | 网络工程技术研讨 | 计算机网络、TCP/IP网络、网络技术与应用 |
| 6 | 分组研讨、答辩 I | 每小组不多于6人 |
| 7 | 分组研讨、答辩 II | 每小组不多于6人 |
| 8 | 分组研讨、答辩 III | 每小组不多于6人 |

## 课外学习建议 / Recommendations for Private Study

根据学科方向的喜好，组成不多于6人的研讨小组。利用课外时间，共同学习专业知识：了解专业方向的背景、专业内容、相关的应用；深入学习某一个具体专业内容，能够基本掌握相关专业知识；能够正确叙述学习内容、总结获得的结论。

## 考核方法 / Grade Evaluation Method

| 类别 / Kind | 权重 / Percentage | 考核标准 / Grading Criteria etc.  |
| :-------- | ----:| :-------- |
| 平时成绩 | 10% | 平时上课表现，含出勤 |
| 职业规划报告 | 30% | 根据课程内容，叙述大学期间学习计划及未来规划 |
| 小组答辩 | 60% | 针对喜好的学科方向、叙述学习内容与对专业的认识 |

## 学习及研究相关建议 / Advice to Students on Study and Research Methods

1. 能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达、并通过文献分析问题，获得有效结论。
2. 能够针对问题进行合理分析，评价问题解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。
3. 能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。
4. 培养自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应发展的能力。

## 教材 / Textbooks

1. 鄂大伟、《信息技术导论》、高等教育出版社、2007、ISBN：9787040224795

## 参考书 / Reference Books

1. Aucoin, James. "The Information: A History, A Theory, A Flood." Journalism History 37.4 (2012): 248.
2. 萨默维尔（著）、程成等（译）、《软件工程（原书第9版）》、机械工业出版社、2011、ISBN：9787111334989
3. 刘清堂、陈迪、《数字媒体技术导论》、清华大学出版社、2008、ISBN：787302168119
4. 雷震甲、《网络工程概论》、人民邮电出版社、2011、ISBN：9787115248534

## 参考网站 / Web Pages for Reference

无指定参考网站

## 授课期间联系方式 / Instructor Contact Information

- 邮件：lin@dlut.edu.cn
- QQ：174872412

## 其他 / Other Comments

无其他信息

---------
版本号：Ver 1.16.09
制定人：林林
审核人：林林
专业负责人：
主管院长：
制定日期：2016年9月

